回顾工作5年
=========

大学毕业至今快5年了，工作也快5年了，如果算上实习已经有5年多了。由于太懒，从来没写过什么年度总结，今年过完年之后突然感觉有一种强烈的危机感，感觉自己心态老了，过去5年的工作生活却成长很少，也越来越怀疑自己的人生方向是否正确。把现在的状态记下，也好以后回顾。

做游戏的两年
----------

大学毕业进入的金山做网络游戏，说来也是无奈，虽然小时候很喜欢玩游戏，上大学学计算机也是为了以后做游戏，但是真正学计算机之后发现对游戏兴趣已然没有那么强烈了，以至于现在几乎不玩游戏。不过为了把工作做好，我还是很认真的了解各种网络游戏术语，学习各种网络游戏开发技术，工作可以完全胜任。只是后来发觉做的游戏连自己都没兴趣去玩，就下定决心不在做网络游戏。

我是个理想主义完美主义者，写代码都力求最好，有代码洁癖。做游戏那两年看到游戏中的百万行代码充斥各种恶心代码，感觉离心中那种理想的环境差距巨大，自己又无能为力，只能坚持把自己代码写好，也算是给自己的一个交代，另外心中也想着能去到一个跟理想工作环境差距不大的地方，再加上一些其他原因，就下定决定离开了。

回顾那两年，我还是要感谢做游戏让我学会了Lua，这是我在学习C/C++之外的第一门语言。大学时期我把大量的时间花在学习C++上面，一度以为C++是完美的语言，现在想来觉得挺幼稚可笑。Lua让扩展了我的眼界，打开了我的函数式语言的大门，那两年写的代码中，回想起来，也只有用Lua实现的一个游戏副本的Combinator让我感觉还不错，虽然由于各种原因，是个半成品，但是也能够轻松应对各种副本需求。

那两年的业余时间，除了学习各种自己感兴趣的技术外，也用C++写过一个BT客户端，用Lua写过Lua的调试器（这个2-3天写完的，虽然我几乎不用调试器，不过当时感觉挺有意思的），其它似乎没有了。

做后台的三年
----------

11年7月，刚好毕业两年时间，来到深圳，在腾讯做后台开发，慢慢的把游戏相关的技术遗忘了，开始学习后台开发技术，不过腾讯后台开发方式跟业界相差巨大，业界经常讨论的各种技术，对于我来说，也只能业余学习了解，工作上也没法使用业界的各种技术，一直按照原有的那种保守方式开发维护后台程序。11年10月在开发第二个业务时，我在C++里实现了一个Lua的协程库，并一直使用这个库开发后续的各种业务，不过当我刚刚把这个库开发出来时，得到的却是一片打压，心中也是无奈。

做后台开发跟做游戏的最大区别是，代码量小，一个业务几千行几万行差不多就是极限了。另外后台开发经常被打断（至少腾讯如此），经常处理3-4个客户端的查问题或联调请求，处理8-10个也是有过的，写代码时间是零碎的十分钟二十分钟，这种状态持续久了容易心焦力瘁，业务需求做不完，也不知什么时候是个头。

上班时间各种业务开发，只有业余学习各种东西。我这人兴趣面太广，除了了解后台相关技术，还在11年底捡起大学一度很感兴趣的编译原理来，想做自己的编译器，后来也确实实现过两次Lua语言子集的解释器。我对函数式语言也很感兴趣，也学过Scheme(Racket)、Haskell，并用这两种语言写过点代码（这个博客就是用Racket做的），还了解过Go、Rust等其他语言，3年前还一度想学图形学，兴趣面太广，精力不够用，最近感觉越发明显。

今年过完年，发觉自己工作快5年了，工作上似乎没有起色，3年前是个后台螺丝钉，3年后依然如此，对自己前途依然迷茫，工作不被认可是雪上加霜，我一度怀疑自己的坚持是否正确，一度怀疑自己是否是错了，去年一年是我认真调整自己的一年，今年的结果还是如此。

之前开发过的3个业务都交给新进的同事，看着那3个带有我代码洁癖的代码慢慢的被摧毁被替代。感叹代码的留存度如此之低，半年一年即可灰飞烟灭；感叹互联网业务进化如此之快，自己的心血是否留存过；感叹工作如此匆匆，却不知人生为了什么。

未来在哪
-------

有时候，很想停下思考未来在哪，却又不知从哪开始。

有时候在想，当时读个硕士，后面出国读个博士也许不错吧，只不过人生道路没法倒退，我只能依然往前走，坚持那么一点点写好代码做好技术的愿望，只是不知这愿望是否会被击破，我也放弃坚持，按老罗说的那样：“可耻的成熟了”。

（本来以为自己5年能写很多，写下却发现，没什么可写，待以后想起再补吧。）